这里宝玉听了，便如孙大圣听见了紧箍咒一般，登时四肢五内一齐皆不自在起来．想来想去，别无他法，且理熟了书预备明儿盘考．口内不舛错，便有他事，也可搪塞一半．想罢，忙披衣起来要读书．心中又自后悔，这些日子只说不提了，偏又丢生，早知该天天好歹温习l些的．如今打算打算，肚子内现可背诵的，不过只有"学”“庸”“二论"是带注背得出的．至上本《孟子》，就有一半是夹生的，若凭空提一句，断不能接背的，至"下孟"，就有一大半忘了．算起五经来，因近来作诗，常把《诗经》读些，虽不甚精阐，还可塞责．别的虽不记得，素日贾政也幸未吩咐过读的，纵不知，也还不妨．至于古文，这是那几年所读过的几篇，连"左传”“国策”“公羊”“谷粱汉唐等文，不过几十篇，这几年竟未曾温得半篇片语，虽闲时也曾遍阅，不过一时之兴，随看随忘，未下苦工夫，如何记得．这是断难塞责的．更有时文八股一道，因平素深恶此道，原非圣贤之制撰，焉能阐发圣贤之微奥，不过作后人饵名钓禄之阶．虽贾政当日起身时选了百十篇命他读的，不过偶因见其中或一二股内，或承起之中，有作的或精致，或流荡，或游戏，或悲感，稍能动性者，偶一读之，不过供一时之兴趣，究竟何曾成篇潜心玩索．如今若温习这个，又恐明日盘诘那个，若温习那个，又恐盘驳这个．况一夜之功，亦不能全然温习．因此越添了焦燥．自己读书不致紧要，却带累着一房丫鬟们皆不能睡．袭人麝月晴雯等几个大的是不用说，在旁剪烛斟茶，那些小的，都困眼朦胧，前仰后合起来．晴雯因骂道：“什么蹄子们，一个个黑日白夜挺尸挺不够，偶然一次睡迟了些，就装出这腔调来了．再这样，我拿针戳给你们两下子！”
